요한복음 6장 16절에서
[음악]
21절 저녁 때가 되자 제자들은
호수로
내려가서 배를 타고 호수 건너편
카파르 나음으로
떠났다 이미
어두워졌는데 예수님께서는 아직
그들에게 가지 않으셨다
그때 큰 바람이 불어 호수의 물결이
높게
잃었다 그들이 배를
25시나 서른 스타디온 저어 갔을
때 예수님께서 호수 위를 걸어 배에
가까이 오시는 것을 보고
두려워하였다 예수님께서는 그들에게
말씀하셨다
나다 두려워하지 마라
[음악]
그래서 그들이 예수님을 배 안으로
모셔 드리려고
하는데 배는 어느새 그들이 가려던
곳에가
닿았다 제자들이 배를 타고 있을 때
주님은 보이지 않고 큰 풍랑이
잃었다고
합니다 복음의이 대목은 힘겨운 삶
나를 예측하기 어려운 삶을 살아가는
우들의 모습을 보여주고 있는
듯합니다 불안 만병의 근원은 외로움과
불안이라고
하죠 특히
요즘같이 나를 예측하기 어려운
때에는 불안이라는 감정이 우리 마음을
온통 휘저
놓아서 일상 생활조차 하기 힘들게
만듭니다 불안은 삶의 불확실성에서
비롯된 정 이라고
하죠 옛말의 인생에서 확실한
것이라고는 죽음과 세금 뿐이라고
하였습니다만 우리 인생은 정말로
불확실한 것 투성입니다
그럼 이런 가운데에서 어떻게 살아야
하는
것인가 복음에 나오는 제자들의 태도를
본받을 필요가
있습니다 제자들은 심한 폭락이
일어났을 때 두려워하지 않고 그냥
받아들였습니다 마음은 불안하고
불편하였지만
호수에서 이런 풍랑이 일어나는 것은
다반사였고 그냥 그대로 호수의
불확실성을 받아들인
것입니다 그래서 제자들은 우왕좌왕하지
않았습니다 제자들처럼
우리들도
불확실성을 삶의 한 부분으로
인정하고 그것을 받아들여야
합니다 그래야 그런
불확실성이 자기만의 일이 아니라 모든
사람이 겪은 보편적인
일이며 그런 생각을 가질 때 일어난
문제들에 대하여 덜 분노하게 되는
것입니다 어떤
영성가 인생이란 불확실한 상태에서
어떤 의미를 발견해 가는
과정이다라고
하였습니다 인생의 예측 불가능을
바꾸고 그것을 필연성과 불가피성을
받아들이는 자기 교육을 할 때
능률적으로 대체할 수 있는 새로운
관점을 터득하게 되는
것이고 그것을 통하여 인생의 의미를
발견하게 된다는
것입니다 참으로 지않은
[음악]
이런 깨달음은 어떻게
얻어지는가 제자들이 호수에서 산전
수전을 다
겪으면서 그러한 정신적 경지에 이은
것처럼 우리도 삶에서 여러 가지
경험들을 수없이 겪어가면서
이런 깨달음을 얻게 되는
것입니다 참으로 시간과 인내심을
필요로 하는 어려운 주제입니다
다시
말씀드리지만 확실성은 세상에 존재하지
않습니다 즉 우리는 미래가 어떻게
될지에 대하여 아무도
모릅니다 따라서 이런 상황 안에서
우리가 덜 불안하게
살면서 삶의 의미를 찾아 보다 충만한
삶을 사는 길은 불확실성과
공존하는 또는 이에 맞서는 방을
것 이렇게 세상과 소고 있을 때
주님께서는 풍치는 호수위를
걸어서 제자들에게 오신 것처럼
우리에게
오십니다 그리고
말씀하십니다 나다 두려워하지
마라 흔들리는
배안으로 불안에 흔들리는 마음으로
주님을 모셔드리는 들
자신들이 가려던 곳에 다한
것처럼 우리 역시 우리가 가자고 했던
곳에 도착해 있음을 알게 될
것입니다 인생길을 가다보면 비을 거는
사람들을
만납니다 그러나 그냥 길을 가야
합니다 시시비비를 가려서 남을 것이
아무것도 없고 시간만 낭비하기
때문입니다 가 내가 가는 길의
끝자락에 서면 아무도 시비를 걸지
못하고 고요함을 얻을 수
있습니다 이런 상태를 고수의 경지라고
합니다 어떤 일이건 하수일 때는 별이
별 것들이 다 시시비비를
겁니다 그러나 고수가 되고 나면 모두
조용히 경청하거나
조심스레 보기만 합니다
고수가 되는 그날까지 열공하는 길이
다른
사람들로부터 휘둘림 당하지 않는 삶의
길입니다
[음악]